Försäkringskassan, en av
Sveriges största myndigheter
med drygt 14\h000 anställda
och kontor på 60 orter.
Vi ska på uppdrag från riksdag
och regering hantera socialförsäkringen.
Det gör vi genom att utreda och besluta
om rätt till ersättning
samt samordna rehabiliteringsinsatser
för att hjälpa den som är sjukskriven
att komma tillbaka till arbetslivet.
Här är den statliga värdegrunden.
Den beskriver hur vi som är anställda
på Försäkringskassan ska förhålla
oss till den makt och det ansvar
vi har som medarbetare i staten.
Den statliga värdegrunden
har sitt ursprung i
beslut om lagar,
ofta utifrån förslag från regeringen.
Statsanställda
behöver därför ha förståelse
för att medborgarna
är myndighetens uppdragsgivare.
En myndighets verksamhet
måste ha stöd
i lag eller annan författning.
Det innebär att Försäkringskassan inte
får vidta någon åtgärd
eller fatta ett beslut om vi inte har stöd
för det i lagar och förordningar.
Detta kallas för legalitetsprincipen
och omfattar alla former av offentlig
maktutövning, inklusive handläggning
i ärenden hos Försäkringskassan.
För att förstå hur reglerna ska tillämpas
i vår verksamhet
har vi stöd av vägledningar och processer
En myndighet är skyldig att vara saklig
och opartisk i sin verksamhet.
Objektivitet innebär att osakliga
omständigheter inte
får ligga till grund för de bedömningar
som görs och beslut som fattas.
Människor ska kunna lita på att
handläggningen eller utfallet av ett beslut
inte påverkas av en
enskild medarbetares godtycke,
egen uppfattning
eller personliga föreställningar.
Försäkringskassan styrs av
myndighetsförordningen,
Instruktionen för Försäkringskassan
och regeringens årliga
regleringsbrev där mål,
budget och hur budgeten
ska fördelas framgår.
verksamhet ha stöd i rättsordningen.
Två lagar som är
bra att känna till är förvaltningslagen
som utgör grunden för hur en
förvaltningsmyndighet
ska agera i förhållande till enskilda
och socialförsäkringsbalken,
som är den lag som reglerar
de flesta ersättningar
som Försäkringskassan betalar ut.
Regeringen får aldrig styra över hur
myndigheten utövar lagarna.
Det är domstolarna som prövar detta.
Om det finns tolkningsutrymme kring
hur lagstiftningen ska tillämpas är
det praxis, det vill
säga vägledande avgörande
från Högsta förvaltningsdomstolen,
som blir styrande.
Avgörandet blir normerande för
hur lagstiftningen senare ska tolkas.
Här är en del av de försäkringar
och ersättningar som socialförsäkring
omfattar.
Det är till exempel ersättningar
till barnfamiljer,
sjuka och personer
med funktionsnedsättning.
Dessutom betalar
Försäkringskassan ut
flera av de ersättningar
som Arbetsförmedlingen beslutar om.
Varje år fattar Försäkringskassan cirka
21\hmiljoner beslut om bidrag
och ersättningar.
På fk.se kan du läsa mer om de
olika ersättningarna.
Socialförsäkringen är
inte kopplad till medborgarskap
utan vad som avgör om du är försäkrad
i Sverige är om
du bor och arbetar här eller inte.
Vissa av försäkringarna kan man
ta del av genom att
vara folkbokförd i Sverige.
De kallas för bosättningsbaserade förmåner.
Andra försäkringar utgår
från att du arbetar eller har
arbetat i Sverige. Det är
de arbetsbaserade förmånerna.
Förutom att vara försäkrad i Sverige behöver man
även uppfylla de aktuella villkoren
för den ersättning man ansökt om.
Varje år betalar Försäkringskassan ut
över 4\h% av Sveriges
bruttonationalprodukt, BNP.
Drygt hälften av utbetalningarna går
till sjuka och personer
med funktionsnedsättning.
Drygt en tredjedel till barn
och familjer och resterande del
går till andra ersättningar
inom främst arbetsmarknadsområdet.
Här ser vi
några av de försäkringar som kan
bli aktuella om arbetsförmågan är nedsatt
på grund av sjukdom.
Det är sjukpenning,
aktivitetsersättning och sjukersättning.
Dessa ersättningar kan man
få i omfattningarna hel, tre fjärdedelar
halv och en fjärdedel.
Sjukpenning ska kompensera
inkomstbortfallet på grund av sjukdom.
Ungefär 600\h000 personer
får sjukpenning varje år.
De allra flesta är sjuka en kortare
period och återgår sedan till sitt arbete.
Som namnet antyder så
ska det finnas någon form av aktivitet.
Den kan vara arbetslivsinriktad, medicinsk
eller av fritidskaraktär
och den ska påverka personen positivt.
Man kan även få aktivitetsersättning
för förlängd skolgång
om den funktionsnedsättning man
har gör att man behöver längre tid på sig
att slutföra sin skolgång i
grundskola eller gymnasium.
Sjukersättning beviljas tillsvidare
och kan bli aktuellt
om man inte kommer kunna arbeta mer eller
bara kommer att kunna arbeta deltid.
Sjukersättning kan beviljas från
det att man fyller 30 år
fram till dess att
man kan ta ut ålderspension.
Det finns en möjlighet
att få sjukersättning redan från 19 år
om det redan då är tydligt att personen
aldrig kommer att kunna arbeta.
Varje år beviljas ungefär 5300
personer sjukersättning.
När Försäkringskassan bedömer om individen
har rätt till aktivitetsersättning
eller sjukersättning
så tittar vi på förmågan att arbeta
i förhållande till hela arbetsmarknaden,
även skyddade anställningar.
Det här gäller för alla under 61 år.
För de över 61 år finns en särskild regel
som innebär att arbetsförmågan
bara prövas mot sådant arbete som personen
har erfarenhet av
och arbetat med under de senaste 15 åren.
Försäkringskassan möter
medborgarna och samarbetspartners